基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-15 ms-garch.Rmd
进行了折行，更容易进行版本管理

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019/1/14"
output:
  html_document:
    highlight: haddock
    theme: null
    css: markdown.css
    number_sections: yes
  pdf_document:
    keep_tex: yes
    latex_engine: xelatex
    pandoc_args: --listings
  word_document: default
bibliography: msgarch.bib
csl: chinese-gb7714-2005-numeric.csl
---

# 简介
[//]: # 问题界定，文献综述，文章结构简述
同业拆放，是指金融机构在货币市场上通过融通的方式来调整资金的过剩与不足，利用资金融通过程的时间差、空间差进行短期借贷。如银行同业拆借在解决银行短期内资金短缺中起着重要的调节作用。同业拆放利率即金融机构之间的短期资金借贷利率，是货币市场的核心利率之一。同业拆放利率作为重要的经济杠杆，在国家经济发展中占据着重要位置。我国于1996年6月成立了第一个银行间同业拆放市场，开启了放宽利率管制之路。同年，央行推出的我国银行间同业拆放利率（CHIBOR, china interbank offered rate）标志着我国利率市场化的序幕正式拉开。2006年10月，上海银行间同业拆放利率（SHIBOR, shanghai interbank offered rate）市场建立，代表我国在利率市场化的道路上又迈出了关键的一步。

利率风险是指市场利率变动的不确定性给商业银行造成损失的可能性。随着我国利率市场化的展开，利率受到更多市场力量的影响，最终导致利率水平波动的日益加剧与难以预测，行业风险随之增大。由于我国长期实行利率管制政策，因此以商业银行为代表的金融机构长时间缺乏对利率风险管理的经验。在现存的经济环境下，如何准确地度量、有效地控制同业拆放利率风险，应对利率市场化的挑战，是商业银行亟待解决的难题之一。

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期权定价模型[@Black1973]。J.P.Morgan(1983)首次提出了利率敏感性缺口模型，它是度量利率风险的一个传统模型。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性[@Bollerslev1986]。Nelson(1991)、Zakoian(1994)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型[@Nelson1991][@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto （2010 ）研究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes （2014）使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"的VaR[@李良松2009]。；吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。曾裕峰等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。严佳佳，郭春松等(2015)基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@冷琦琪2018]。

虽然已有众学者对银行同业拆借率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对VaR方法的研究成果尚不成熟。在计算VaR的方法上，主要还是基于GARCH族模型，将收益率的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述波动特征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的局限性。为此，本文将使用Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部进行实证分析，具体为选用上海银行间同业拆放利率数据对同业拆放利率市场风险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数据的尖峰厚尾特征，首先引入混合数k=2的混合正态分布来代替普通正态分布和厚尾分布，计算同业拆放利率的在险值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比。然后选择GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟合，从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精准度。通过以上两种参数法对上海银行间同业拆放利率的VaR进行分析，综合评价两种模型各自的优劣，最后部分得出结论。

>>>>

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019/1/14"
output:
  html_document:
    highlight: haddock
    theme: null
    css: markdown.css
    number_sections: yes
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
  pdf_document:
    keep_tex: yes
    latex_engine: xelatex
    pandoc_args: --listings
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
  word_document: 
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
bibliography: msgarch.bib
csl: chinese-gb7714-2005-numeric.csl
---

# 简介
[//]: # 问题界定，文献综述，文章结构简述

同业拆放，是指金融机构在货币市场上通过融通的方式来调整资金的过剩与不足，利用资金
融通过程的时间差、空间差进行短期借贷。如银行同业拆借在解决银行短期内资金短缺中起
着重要的调节作用。同业拆放利率即金融机构之间的短期资金借贷利率，是货币市场的核心
利率之一。同业拆放利率作为重要的经济杠杆，在国家经济发展中占据着重要位置。我国于
1996年6月成立了第一个银行间同业拆放市场，开启了放宽利率管制之路。同年，央行推出
的我国银行间同业拆放利率 (CHIBOR, china interbank offered rate) 标志着我国利率市
场化的序幕正式拉开。2006年10月，上海银行间同业拆放利率 (SHIBOR, shanghai
interbank offered rate) 市场建立，代表我国在利率市场化的道路上又迈出了关键的一步。

利率风险是指市场利率变动的不确定性给商业银行造成损失的可能性。随着我国利率市场化
的展开，利率受到更多市场力量的影响，最终导致利率水平波动的日益加剧与难以预测，行
业风险随之增大。由于我国长期实行利率管制政策，因此以商业银行为代表的金融机构长时
间缺乏对利率风险管理的经验。在现存的经济环境下，如何准确地度量、有效地控制同业拆
放利率风险，应对利率市场化的挑战，是商业银行亟待解决的难题之一。

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。
Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期
权定价模型[@Black1973]。J.P.Morgan(1983)首次提出了利率敏感性缺口模型，它是度量利
率风险的一个传统模型。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了
较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性
[@Bollerslev1986]。Nelson(1991)、Zakoian(1994)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩
展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型
[@Nelson1991][@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，
使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效
果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，
再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto （2010 ）研
究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes （2014）
使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值
[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。曾裕峰等(2015)构建了基于CAViaR模
型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH
族模型[@曾裕峰2015]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，
符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同
业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率
的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特
征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并
不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用
Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深
入探究，以更好地拟合同业拆借利率市场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布，选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟
合，计算同业拆借利率的在险价值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，
从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精
准度。确定最优模型后，根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最
终结论。
